Landskapsgränser 2022-09-07
Filen använder Sweref99TM
Norrbotten – Finnland
            Ok Följer älven, många segment.
Norrbotten – Torne lappmark
            Lantmäteriets nya gräns går runt lilla sjön Ollikainen. Jag skippar den kroken. Häradskartans gräns går rakt så jag följer den. Korrigerat så gränsen följer vägkartans landskapsgräns inte Översiktskartan.
Norrbotten – Lule lappmark
            OK stämmer med häradskartan
Norrbotten – Pite lappmark
	OK
Norrbotten – Västerbotten
            Drar ut den längre ut i bottenviken, samma som översiktskartan och Häradskartan. Det är en ny gräns så borde vara OK. Dellen av Västerbotten som ligger i Norrbottens län har mera informellt kallats Norrbotten landskap.
Norrbotten-Bottenviken
            Flyttar ut gränsen till Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Torne lappmark – Riksgränsen
            OK
Torne lappmark – Lule lappmark
            OK följer kommungränsen
Lule lappmark – Riksgränsen
	OK
Lule lappmark – Pite lappmark
	OK Följer kommungränsen
Pite lappmark – Riksgränsen
	OK
Pite lappmark – Lycksele lappmark
	OK följer kommungränsen
Pite lappmark – Västerbotten
	Gränsen går runt Gallejaur, ska den göra det? Häradskartan så går gränsen rakt genom byn. Jag följer häradskartans gräns
            Jag följer inte den lilla kroken öst Glommersträsk som länsgränsen och lantmäteriets nya landskapsgräns följer. Jag följer Häradskartans gräns
Västerbotten – Lycksele lappmark
            Finns inte på häradskartan följer Lantmäteriets landskapsgräns
Västerbotten – Ångermanland
Följer Gudruns gräns. Norstedt, G. & Norstedt, S. 2007. Landskapsgränsen mellan Ångermanland & åsele lappmark. Sen drar jag ut gränsen liknande lantmäteriets ut i havet.
Västerbotten – Bottenviken
            Drar ut gränsen till Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Ångermanland-Bottenhavet
            Drar ut gränsen till Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Ångermanland-Jämtland
	Det verkar vara förvirring kring gränsen runt Tåsjö socken. Rotnäset ligger i Jämtlands län enligt lantmäteriets gräns, Karta från 1906 (Lantmäteriemyndhetens arkiv Laga skifte 23-TÅS-212) så ligger Rotnäset i Westernorrlands län ... men nu ligger byn bara in i landskapet jämtland utan ochså i Jämtlands län. Det verkar vara större enighet i gränsen länger SÖ. Men tex Björkhöjden ligger I jämtland & Västernorrlands län. Karta Lantmäterimyndighetens arkiv 23-TÅS-62 avvitrring 1843. Så går spetsen av ångermanland vid Norråker som på Lantmäteriets landskapsgräns. Altså Rotnäset i Jämtland.
Jag följer Råmärken/gränsen som fastställdes  1768 -1771 (Westin, 1935)
1. Talleråsen (Ok ligger i alla fall nära) 2. Kälsjön OK, 3 Fulltufvan (Groviken?), 4 Kärnsjö hällan (Kängsjöhällen på Topowebkartan OK), 5 Granbergsskalet (Tun-Nilsberget?), 6 Riskammen (OK), 7 Storön (Punkten ligger lite norr om Storön), 8 Bergsjöholmen (Ok)
Det är en bra bit kvar till Åsele lappmarksgränsen från Bergsjöholmen så där följer jag lantmäteriets gräns.
Ångermanland – Medelpad
	Inga förändringar i lantmäteriets gräns. Drar ut landskapsgränsen längs Härnösands kommungräns till Sjöterritoriets gräns. Det är mindre avviklser mot kommungränsen mellan Härnösand och Timrå.
Landskapsgränsen fastställdes 1767 att från Pensåsen till Ångermanlands Billberg samt Talleråsen med en krök vid Kroksjöloken. (Westin, 1935)
Rösen 1670
1. Vita sanden eller stor och Lillskären (OK) 2 Skarpfjärden mellan Skarpudden och Ostholmarna (?), 3. Svartberget (punkten ligger NV om svartberget), 4. Brusböleån mellan Storsjöns östra del och Åvikebukten (OK Norrån på Topowebkartan), 5. Klovvisten på näset mellan Storsjöns östra och västra del, bortsprängd vid järvägsbygget 1925.(ungefärlig punkt) 6. Gnistringsån (OK), 7. Kallbäcken (OK). 7.5 Stordalsberget (Finns bara i rörledinsbrevet från 1803)  8. Filemalen, berget norr om Nöttjärn (Felemala på Topowebkartan Men beskrivs ligga vid östra änden av lill-Roten i rörläggningsbrevet så borde vara Roteberget), 9. Penåsen vid Penåstjärn (Penåshöjden på Topowebkartan). 10. Billberget norr om byn Billen väster om Viksjön (OK) 11 Bjuggetjärn, möjligen identsik med Vällingsjön (Sätter den på vällingsjön)

Följer röserna från 1670 så gott det går.

Lycksele lappmark – Ångermanland
	Lantmäterit och Gudrun är överens så jag följer det
Åsele lappmark – Ångermanland
	Lantmäteriet och Gudrun är överens så jag följer det. Länsgränsen tal lite turer runt Gåraträsksjön och Bellvik som inte finns på landskapsgränsen.
Åsele lappmark –Jämtland
	Inga förändringar i lantmäteriets gräns. Fäljer Slipsikån ner till Saxån och sedan saxån. Lillånäs ligger i Västerbottens län men I landskapet Jämtland. Karta (Historiska kartor, Lantmäterimyndighetens arkiv 24-DOR-DD34 från 1865 har titelnd Karta öfver Lillånäset uti Jemtlands län och Frostvikens socken. Så det borde vara en senare ändring av Länsgränsen och sockengränsen (Dorotea socken enligt RAÄ sockenkarta).
Medelpad-Bottenhavet
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Medelpad-Jämtland
		Lanmäteriets gräns har en liten korrigering N. Långliden. Där har den rätats ut lite och följer inte Länsgränsen. Jag följer lantmäteriets nya gräns. Lantmäteriets nya gräns går rakt mellan Malungen till Orreklinten så det är nog den som är korrekt.’
Gustafsson, 1974 har en lång utläggning som alldrig kommer till punkt...
Rörläggningsbrev
1. Djuphottens åmynne (OK) 2. Torringgraven(Ytterturingen ?) 3.  Norrskallen (OK) 4. Örasjöholme (OK) 5. Flärktjärns Flygge (Flarktjärnfligget) 6. Djuptjärns Fligge (Djuptjärnsfligget) 7. Dyrsjöhälla (Norra stranden av Dysjön) 8. Altarsten (OK) 9. Torologseijde (Spetsen av Bastunäset) 10. Korstjärn (OK) 11 Storoxjöskalle (OK) 12 Lillossjöhälle (OK) 13. Tivsjö åminne (OK) 14. Kallkumlerå (Kallkummen OK) 15 Oppsjölide (OK) 16 Kråkstensjöholme (OK Stensjöhällan).
Jämtland – Härjedalen
	 Inga förändringar över Helagsfjället till Lunndörrsfjället. Sen har lantmäteriets ändrat gränsen så att Tossåsen & Arådalen hamnar i Härjedalen (gränsen ska gå till Hundsdörren enligt gränsen från 1799). 
Lagstadgade gränsen från 1799 (Gustafsson, G. 1974) 1. Djuphottens åmynne OK, 2. Björnbäckens infall i Hottesån. OK. 3. Gubbmyrholmen. (troligen OK, ligger i alla fall på en myrholme i Gubbmyrdalen). 4. Frägneberget. (OK). 5. Knatten (OK Knippen på topowebkartan). 6. Risasten (i alla fall i närheten). 7. Älvtjärn. (Halvartjärnen på topowebkartan?) 8. Rödevårdsval. ? 9. Ridderskard ? 10 Havarn? 11. Älgsdal? 12 Hundshögern(OK) 13. Lundörrskalet (?Nära Lunndörrspasset) 14 Skarvdörren med riksröset nr 153 (OK)
Jag korrigerar gränsen så den följer Lantmäteriets nya gräns. Tar bort de extra punkterna vid Ljungan och Glensjön som inte ska finnas på landskapsgränsen. Hittar inte igen ortnamnen för röserna mellan Hundshögen och Risasten så jag är osäker på den korrekta dragningen.
Härjedalen – Medelpad
	Inga förändringar över lantmäteriets gärnser. Föjer den moderna länsgränsen.
Beslut 1768
17. Kroktjärnrå. 18 Fagerflo källa (Fagflon på topowebkartan). 19. Stenbomyrrå, 20 Djuphottes åmynne (Djup-Horten på topowebkartan).


Härjedalen-Hälsingland
	Lantmäteriet har inte gjort några ändringar
Härjedalen – Dalarna
	Lantmäteriet har lagt till en extra punkt på Lösesvålen som ändrar gränsen marginelt.
	Lantmäteriet har tagit bort en liten krok på gränsen vid Pörvallen  SW Fågelsjö som jag också tar bort. 

Medelpad-Hälsingland
	Lantmäteriet har gjort minder korrigeraingar runt Sjön Torringen. Moderna landskapsgränsen, Länsstyrelesens nya gräns och Generalstabskartan, alla skiljer sig lite åt. Sen så lägger jag gränsen längs länsgränsen ut till rikets Sjöterritoriets gräns.
Beslut 1768
1. Malungsflugg,  (OK) 2. Vrångtjärns kulle.(Målstakullen?)  3 Emmingsklovberget (Klövbergets naturreservat?) 4. Stakaberget (Stackberget på Topowebkartan), 5. Gissjöröret, 6. Gissjötjärnrå, 7. Korpåsen, 8. Nagg- eller Korsrå, 9. Fandelåsen. 10. Lindefallet.  11. Björsjötjärnrå, 12 Stakatjärnrå, 13 Ensjöåsen (punkten ligg vid Ensjödammen), 14. Storfloholmen (Ligger i all fall fid Storflon) 15 Mullberget (Väster-Mullberget?). 16 Röret vid sjön Enstern (Nu går gränsen en bit söder om sjön Enstern). 
2. 
Hälsingland – Dalarna
	Lantmäteriet har inte gjort några ändringar på gränsen. OBS Hamra och Hamra nationalpark ligger i Dalarna även om de ligger i Los socken enligt RAÄ sockenkarta.
Hälsingland-Bottenhavet
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Hälsingland – Gästrikland
	Lantmäteriet har bara gjort minimala ändringar rung Klubbäcken. Den gammla gränsen följer gränsen på Generalstabskartan. Den nya saknar en brytpunkt NE Klubbäcken som också saknas på en geometriks avmätning 1707 (Historiska kartor Lantmäteristyrelesens arkiv, Ockelbo socken Klubbäcken nr 1-2). Så jag ändrar till Lantmäteriets nya gräns.
Gästrikland-Östersjön
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Gästrikland –Dalarna
	På lantmäteriets nya gräns finns en enklav runt Jonsbo vid Stesnhyttan. Länsgränsen har ändrats mellan Generalstaben och Topowebkartan. Jag följer gränsen på Generalstabskartan och antar att det bara har blivit fel på Lantmäteriets gräns. Så Jonsbo hamnar i Gävleborgs län och Landskapet Dalarna.
Gästrikland – Uppland
            Korrigerat gränsen så den går rakt över Söderfors och inte följer sockengränsen. Gränsen SE står att den följer Länsgränsen, den gör det dåligt så jag har korrigerat så den bättre följer Länsgränsen och gränsen på Häradskartan. Lantmäteriets gräns gör en runda kring Lagnön som inte finns på häradskartan där den i stället går rakt över ön. Jag föjer häradskartan. Söder Gysinge: Gör gränsen lite kringelikrokar och på Häradskartn finns mindre enklaver... Lantmäteriets gräns följer inte exakt. Det finns lite enklaver och strul på häradskartn på Tinäset det är inte med på Lantmäteriets gräns.
            
Dalarna- Västmanland
Lantmäteriets landskapsgräns följer Länsgränsen på Översiktskartan, den är inte så exakt så jag redigrea så den bättre följer den riktiga länsgränsen som också stämmer bättre med häradskartan.
	
Dalarna – Värmland
	Liljendal-Höksjön Bygget ligger i Dalarna enligt Lantmäteriets landskapsgräns för översiktskartan och Värmlands län. Även gränsen på Häradskartan så ligger de I värmland men det står Stora Kopparbergs län så jag följer lantmäteriets gräns.

Västmanland – Uppland
            Korrigerar gränsen så att den stämmer bättre med Lantmäteriets nya gräns och länsgränsen. Vet inte riktigt hur den ska gå. Landskapsgränsen går närmare Sala än vad Länsgränsen gör. Norrby – Kärrbäck ligger i Uppland, Västmanlands län. Landskapsgränsen följer typ Sagån.

Västmanland – Södermanland
	Flyttar gränsen lite så att hela Gisselholmen och Minsgundet hamnar i Väsmanland som på Häradskartan & Generalstaben.Och sen så gränsen går rak över Hästskär som på Häradskartan och Generalstaben. Sen till Fagerökumeln – Gimpelstenarna – Hatten – Södra udden ahv Måholmen. Reutersberg ligger i Södermanland enligt Lantmäteriets gräns men i Västmanland på Häradskartan. Flyttar gränsen så att den stämmer bättre med häradskartan än den moderna kommungränsen.
Västmanland – Närke
            Gränsen följer Arbogaån och Järleån, den är lite grov skulle kunna fixas bättre... Där landskapsgräns och Länsgräns ska följas åt så har jag korrigerat så den följer läns/kommungränsen bättre. Ramshyttan ligger i Västmanland och Örebro kommun.
Västmanland – Värmland
            Jag ignorerar enklaven runt Snöbergshyttan.
            Korrigerar så när landskapsgränsen ska följa modern adm gräns den gör det bättre. Gränsen längs Tvärån lite grov...
            
Värmland – Närke
            Justerar lite så att gränsen stämmer bättre med Häradskartan och moderna adm när de ska följas åt
Värmland – Dalsland
	Följer adm gränser i Vänerns justerar så gränsen bättre följer länsgränsen där den ska det. Bollsbyn ligger i   Värmlands län och Dalsland. Gränsen Stora Bör – Spjutjärnen (Råbergsröset) finns inte på Häradskartan? Är sydgränsen av värmland vid Ämmeskog?
Dalsland – Norge
	Justerar så att gränsen bättre följer riksrösen och landsgärnsen.
Närke-Västergötland
	Justerar gränsen så den bättre följer länsgränsen där den ska göra det. Sen går gränsen från gryten ner till Sågdammsån.
Närke-Östergötland
	Korrigerar så att gränsen bätter följer länsgränsen där den sak göra det.
Närke-Södermanland
	Galnetorp ligger i Närke och Södermanlands län. Den liggern i Närke på Häradskartan så det är nog någon senare ändring av gränsen.
Södermanland – Östergötland
	Korrigerar så att gärnsen bättre stämmer med länsgränsen när den ska göra det.

            
Uppland-Östersjön
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan. Lägger Almagrundet i Uppland men det finns ingen definierad gräns ute till havs.
Uppland – Södermanland
	Korrigerar gränsen så att den bättre följer länsgränsen där den ska göra det. Oknön ligger i Södermanlands län och Landskapet Uppland. Ön ligger i Uppland på Generalstabskartan så det måste vara någon senare ändring på länsgränsen. Furuholmen S. Bastlangö ligger i Södermanland enligt Lantm. Och Uppsala på Häradskartan och Generalstaben. Bockholmssätra på ligger typ i Uppland (Ekerö) På Generalstaben Och Häradskartan.
Södermanland – Östersjön
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Södermanland – Östergötland
	Korrigerar så att gränsen bätter följer landskapsgränsen där den ska det. Kvarsebo ligger i Södermanland enligt Lantmäteriets gammla gräns, men de har nu flyttat den till länsgränsen så att Kvarsebo hamnar i östergötland. Det står Vhristina sochn üthi Östergötland vid Kvarsbo på historisk karta (1679 avmätning Karsebo socken). Gränsen går också vid Nävsjön och Svartsjön på Historisk karta 1688 Geometrisk avmätning Tunabergs socken Åtorp nr1. Så jag ändrar så att Kvarsebo hamnar i Östergötland, Örshult ligger i ÖG på häradskartan. Moberg 2006 säger att Kvarsebo ligger i Östergötland men den exakta gränsen mellan nävesjön och Bråviken är osäker.
Östergötland – Östersjön
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Östergötland – Småland
	Grännäs? Jag justerar så Grännäs hamnar i småland som på Lantmäteriets nya gräns och Häradskartan. Långserum - Fröjerum S. Ysingen ligger i Östergötland enligt lantmäteriets gräns men i Småland på Häradskartan. Jag har ingen aning var gränsen ska gå?
Lantmäteriet har ändrat gränsen vig Sundsjön-Blåborg, jag följer den nya dragningen. Efter Stora Gullringsvattnen stämmer gränsen igen med Häradskartan. Gränsen runt Tolången stämmer inte med häradskartan. Lantmäteriets nya gräns vid sjön spillen följer häradskartan medan den gaml den moderna länsgränsen så jag justerar till lantmäteritsnya gräns. Sjön Hjortnen – Grönsved m.m. Rumskulla socken) Ligger i Östergötland på Häradskartan. Öven skifteskartor m.m. för byarna så står det att de hör till Östergötland. men småland enligt lantmäteriets gräns. Smålands och Östergötlands flora följer också den moderna länsgränsen här. Jag tyrcker det är svårt att ignorera häradskartan och skifteskartor så jag flyttar landskapsgränsen till den gammla länsgränsen.
Skruvhult ligger i Jönköpings län på Häradskartan och Storkifteskarta 1776 (Trörna socken Skuvhult nr 1-2. Det är troligare att landskapsgränsen ska gå vid länsgränsen från 1700 talet än den moderna gränsen så jag flyttar den. Knapplaön ligger i småland på häradskartan och ena generalstabskartan så jag flyttar gränsen så den hamnar där.
Gränsen vid Västra änden av yxningen. Enligt historisk karta avmätning 1714 så går gränsen mellan Östergötland och Calmare län vid storön som på häradskartan så jag flyttar landskapsgränsen dit. Så Fröjerom och Långserum hamnar i Småland.

Småland – Östersjön
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan.
Dalsland – Västergötland
	Lantmäteriet har tagit bort några krokar V. Om Vänersborg, den nya gränsen stämmer bättre med häradskartan så jag följer den.
Dalsland – Bohuslän
	Justerar så att gränsen bättre följer den moderna länsgränsen där den ska göra det. Häradskartans grän går lite annorlunda vid Vrångevattnet. Jag ändrar inte gränsen efter häradskartan.
Bohuslän – Västergötland
	Lantmäteriet har gjort en liten extra krok runt Surte-Bohus. Jag ignorerar den. Jag vet inte hur gränsen ska gå i Göteborg, följer lantmäteriet...
Västergötland – Småland
	Älgafakk ligger inte i VG på Häradskartan. Enligt storskifteskarta 1814 Ligger Älgafall i Jönköpings län. Jag följer länsgränsen från 1700 talet istället för den moderna.
Västergötland - Halland
Goltand	
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan. Det har alldlrig behövst någon landskapsgräns runt gotland.
	
Öland-Östersjön
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Bohuslän – Skagerrak
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Västergötland – Kattegatt
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Västergötland – Halland
	Korigerat gränsen så att den stämmer bättre med länsgränsen när den ska göra det. Stämmer rätt så bra med gränsen på häradskartan.
Halland – Småland
	Korrigerar så att gränsen stämmer bättre efter länsgränsen när den ska göra det. Följer lantmäteriets nya gräns vid Rydöbruk. Det stämmer också bättre med häradskartan.
Halland-Kattegatt
	Drar ut gränsen Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Halland – Skåne
	Justerat lite så att gränsen stämmer bättre med länsgränsen och det stämmer också bra med häradskartan.
Skåne – Småland
	Justerat lite så att gränsen stämmer bättre med länsgränsen och det stämmer också bra med häradskartan.
	
Blekinge-Småland
            Gränsen följer ungefär länsgränsen(Topowebkartan) och Häradskartan. Det är små skillnader som inte är konsekventa
Blekinge-Östersjön
            Dragit ut gränsen till Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Skåne-Blekinge
            Gränsen stämmer ungefär med häradskartan och länsgränsen. Korrigera?
Skåne – Östersjön
            Dragit ut gränsen till Sjöterritoriets gräns i havet enligt topowebkartan
Refernser
Norstedt, G. & Norstedt, S. 2007. Landskapsgränsen mellan Ångermanland & åsele lappmark
Häradskartan:  https://kartbild.com/#9/64.9916/20.6845/0x10
Lantmäteriets landskapsgräns för översiktskartan: https://www.lantmateriet.se/sv/geodata/vara-produkter/produktlista/oversiktskartan 
Nedladdad 2022-09-05
Gustafsson, G. 1974. Ångermanland, Medelpad och Jämtland. Riks-, läns och landskapsgränser i forna tider,
Westin. J. 1935 Ångermanlands gränser. Svensk geografisk årsbok.
Moberg, J. 2006. Landskapsgränsen mellan Södermanland och Östergötland. Sörmlandsbyggden.
